얘기해볼까요? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 그렇지? 그게 바로 독립 시행의 확률.
'독립 시행의 확률이 무엇입니까?'라고 물어보신다면 두 가지가 지정된 확률. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률이고요.
물론 각각의 시행이 독립이라는 건 기본이고요. 주사위 100번 던진다. 소수의 눈이
70번 확률 나와라. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수인데 그것보다 더 중요한 것. 구조적으로 이해하라.
나중에 4점짜리. 독립시행의 확률은 아니지만 독립시행의 확률 구조를 제대로 이해하면 풀 수 있는 확률을 풀 때 많이 쓰이는데 핵심은 뭐냐면
여러 개로 분류했을 때, 그러니까 10번 던져서 3번 나오는 경우가 여러 가지 있으니까 다 분류를 해야 되는데 뭐가 핵심이야? 각각의 확률이 다 똑같은 거야.
다 똑같은 거지. 분류하는 족족히 다 똑같은 거지. 한 번만 구한다면 거기다가 분류한 가짓수를 곱한다. 그 개념이죠. 그렇죠?
그래서 시행 횟수C나온 횟수가 바로 분류한 가짓수고요. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수가 각각의 확률.
그렇게 분류해서 푼다는 것. 그러니까 여러분, 저번 시간에 제가 살짝 숙제 내드렸었는데 5번 시행해서 1의 눈이 3번 나올 확률을
완벽하게 제가 여러분, 칠판에서 여러분에게 설명해 드렸던 거와 똑같은 방법으로 꼭 설명해 보기. 그래서 독립시행 확률의 구조를 제대로 파악하기. 설명이었습니다.
두 문제 더 풀면 우리는 연습 문제로 들어갈 수 있습니다. 첫 번째 문제 보시죠. 한 개의 주사위를 3번 던져, 시행 횟수. 어? 3번 던져서, 이게 시행 횟수.
그러면 나온 횟수가 왜 안 나오느냐? 세 눈의 곱이 9의 배수. 여러분, 9의 배수가 되려면 어떻게 해야 돼? 3을 두 번 곱한 게 9의 배수니까
9의 배수는 그냥 한 번만 곱해도 되겠지만, 주사위이기 때문에 1부터 6까지밖에 없거든. 그러면 9의 배수는 없으니까 해봤자 3의 배수를 몇 번 곱하는 법밖에 없어?
두 번. 그러면 뭐가 돼요? 9의 배수가 되잖아. 그러면 딱 두 번만 곱해야 돼? 아니. 두 번 곱하거나 세 번 곱해. 두 번 이상 곱하면 되잖아.
그러니까 문제를 이렇게 바꿀 수 있는 거야. 주사위를 세 번 던져서 3의 배수가, 수가 세 번 아니, 두 번 이상일 확률 이거지.
그렇지 않겠니? 두 번만 나와도 9의 배수지만, 세 번 나와도 27의 배수이자 9의 배수. 더 나오는 건 상관없으니까.
딱 세 번 던져서 두 번 이상 나올 확률, 이 얘기예요. 세 번 던져서 두 번 이상 나온다는 것은 첫 번째 시작. 세 번 던져서 두 번 나오거나
두 번째 시작, 세 번 던져서 세 번 나오라는 확률이니까 각각 구해서 맨 마지막에 뭐 하자? 시작. 더하자. 이렇게 처리하시면 되네요.
세 번 던져서 두 번 나오거나 세 번 던져서 세 번 다 나와도 된다. 첫 번째, 세 번 던져서 두 번 나올 확률, 얘가 시행 횟수, 얘가 나온 횟수니까 시작.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 밑엣것. 세 번 던져서 세 번 나올 확률 구하라, 그러면
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수, 이렇게 처리하시면 되지. 괄호 안에 들어갈 것,
한 번 주사위 던져서 성공의 기준, 3의 배수가 나올 확률, 3 또는 6이 나올 확률, 2/6, 다른 말로 시작. 1/3. 여기가 1/3이면 안 나올 확률은 2/3.
여기는 1/3, 여기는 2/3 이렇게 써 주시면 되겠네요. 이것 더하면 최종적인 답, 이렇게 가시면 되지. 분모 볼까요? 분모 뭐야?
3 두 번, 3 한 번, 3 세 번, 27분의. 얘도 27분의. 따라서 두 개 더하면 분모 27분의 분자만 계산하면 돼. 3, 2, 6. 밑에는 시작.
1 곱하기 1 곱하기 1이니까 뭐야? 시작, 1. 그러니까 그거 2개 더한 게 바로 최종적인 답이지 않겠습니까? 그래서 갑은 7/27입니다. 어? 7/27.
아, 내가 7월 27일 입대했는데 남들보다, 제 또래보다 늦게 입대했어. 2년 정도 늦게 입대했어. 7월 27일, 제 기억으로는 월요일 오후 1시까지
충청남도, 충청남도인가? 충청남도, 충청북도? 남도지. 남도 논산시 연무읍 죽평리, 거기까지밖에 기억 안 난다. 연무읍 죽평리 어디로?
입소대대로 오후 1시까지. 오후 1시에 딱 가서 정문을 저희 유옥자 씨랑, 저희 어머니랑 같이 들어가는데 거기에 '이 한목숨' 이렇게 돼 있더군.
도망가고 싶었으나
도망갈 데가 없잖아. '어차피 가야 되는 것 가자.' 이런 마음으로 들어갔는데 또 반쯤 더 들어가 보니까 '선배들이 지킨 나라 이제는 내 차례' 이렇게 또 쓰여 있더니만.
심란하네. 상상만 해도 심란하다. 그래도 뭐 그렇게 마음의 준비를 하고 가니까. 이 마음의 준비라는 게 중요한 거야.
보통 남학생들은 지금부터 마음의 준비 하지 않니? 응? 나도 한 고2 때? 고1 때부터 마음의 준비를 시작했어. 서서히.
'조금 있으면 군대 가겠구나. 군대 가겠구나. 군대 가겠구나.' 막 이랬었던 기억 나는데. 근데 막상 가보면 되게 재미있어요. 되게 재미있어. 배울 게 너무 많아.
저는 다음 주, 이번 주인가? 5월이지? 아, 6월이다. 지금이 5월이잖아. 내가 6월 둘째 주 금요일에 또 우리 군대 친구들 만나.
같이 2년 동안 밥 먹었던, 식사 집합 같이했었던 그 1 내무실 친구들. 1 내무실만 만나요. 1 내무실, 2 내무실, 3 내무실 있었는데 1 내무실 친구들 만나요.
1 내무실 친구들을 다시 만나. 내 위에 사람 한 명도 없고, 아, 있다. 중위 그러니까 화학 장교. 저랑 동갑이야. 근데 아직까지 만나면 말로 못 놓겠어.
지금도 말 못 놔. 동갑인데. 그게 그렇게 되더라고. 왜 그러냐면 나는 보고를 했던 사람이고, 그 사람은 보고를 받던 사람이니까. 점호할 때.
'단결' 이렇게 했었거든. '일석점호 인원보고 총원 12, 현재원' 그랬었나? 나 보고 하나는 진짜 잘했었는데 응?
멋있었지. 내가 그때. 지금이랑 비교하면 딱 20㎏ 덜 나갔다. 66㎏.
누구 생각하면 되냐면 근육질인데 차은우.
차은우는 근육질은 아니잖아. 응? 어. 그러니까 차은우보다 위였지.
뭐가? 그 사람들이 그렇게 평가해. 그러니까 내가 평가한 건 아니니까. 내가 평가한 건 아니니까. 제가 욕먹을 일은 아니죠.
그 저희 주위 사람들을 욕할 일이지. 여러분, 저에게 돌을 던지지 마십시오. 사람들이 그러더라고.
아닌데. 거짓말인 게 들통났네. 그때 차은우가 없었잖아. 그렇지? 태어나지도 않았을 것 같은데 차은우 씨. 그렇지 않습니까?
지금 현존하는 가장 잘생긴 사람이 차은우입니까?
그냥 인기가 많습니까?
세상은 여러분 불공평합니다. 그걸 받아들일 줄 아셔야 됩니다. 불공평하잖아. 근데 얼굴로서는 여러분이 차은우 씨나 뭐 저한테 밀리지만,
분명히 차은우 씨나 저보다 나은 점이 있을 겁니다. 그래서 결국은 세상은 공평합니다. 여러분들이 발견을 못 했을 뿐이라니까, 그걸.
얼굴은 발견하기 쉽잖아. 남들이 금방 아는데 내면적인 게 장점이 있을 거야, 여러분들이. 그런 게 진짜 있어요. 누구나 있대.
누구나 있다는 걸 내가 증명해 보진 않았잖아. 나도 몰라, 사실. 그런데 사람들이 그러더라고. 누구나 있다고.
있을 거야. 설마 없을까? 있을 거예요. 여러분, 강아지 키워봐도 강아지마다 얼마나 장점이 다 있는데요. 정말 다 장점이 있어요.
그러니까 사람인데 하물며. 응?
한 거 같은데? 아, 7월 27일 때문에 내가. 잠시 생각에 빠졌네요. 유제 8번, 수직선의 원점에 있는 두 점 P와 Q가 있다.
원점에 있대요. 한 개의 주사위를 한 번만 던져서 5의 약수의 눈이 나오면, 그러니까 주사위를 던져서 주위가 아니야.
주사위를 던져서 5의 약수, 5의 약수면 1, 5잖아. 1과 5가 나오잖아요. 그러면 점 P를 3만큼 점 Q를 2만큼 움직인대.
아, P와 Q가 있는데 얘를 플러스 시작. 3만큼 여기를 플러스 2만큼 움직인대. 뭐가 나오면? 1 또는 5가 나오면. 그게 아니면
2, 3, 4, 6이 나오면 어떠냐면 P를 -2만큼, Q를 -1만큼 움직인대. 6번 반복할 때 P의 좌표가 Q의 좌표보다 크고, 이야.
몇 번 던졌을 때? 6번 던졌을 때 점 P의 좌표가 점 Q의 좌표보다 크고 18보다 작대. 그러니까 점 P의 좌표가 Q의 좌표보다는 크고 18보다는 작다.
이 얘기거든. 그러면 6번 반복한 후에 점 P의 좌표랑 점 Q의 좌표를 찾으면 되겠지. 그렇지. 어렵지 않아, 여러분. 몇 번 반복한다고 그랬어? 6번 반복한다고 그랬잖아요.
이걸 푸는 방법은 간단하게 풀라면 간단하게 풀 수 있는데 두 가지로 내가 풀어줘야겠다. 일단 가장 일반적인 방법으로 직접 만드는 거야. 뭐를?
P의 좌표 6번 반복한 후에, 이런 문제 이제 모든 만병통치약. 언제나 풀 수 있는 게 P 좌표를 찾아요. 아, 6번 반복할 때 얘를 성공의 기준으로 볼까?
얘를 성공의 기준으로 볼까? 둘 중 하나는 성공, 둘 중 하나는 실패로 봐야 돼. 뭐로 볼래? 얘를 성공으로 볼게. 얘를 성공으로 보면
얘가 6번 중에 a번 나왔다고 그러면 얘는 몇 번 나와? 6-a번 나오겠지. 왜? 총 6번 반복하니까 6번 중에 이런 게 총 a번 나오면
2, 3, 4, 6은 총 몇 번 나와? 6-a번 나오겠지. 그러면 최종적인 P의 좌표와 Q의 좌표를 구할 수 있는 게 P의 좌표는 얼마입니까?
P의 좌표는 얘가 한 번 나올 때마다 3만큼 커지는데 a번 나왔다고 그랬으니까 얼마만큼 커질까? 시작. 3a만큼 커질 거고,
또 얘가 한 번 나올 때마다 P의 좌표가 2만큼 작아지는데 총 6-a번 나온다고 그랬으니까 6-a번마다 2만큼 줄어듭니다. 이 얘기 아니야?
이걸 더하면 최종적인 6번 반복한 후에, 5의 약수가 a번 나왔을 때의 최종적인 점 P 좌표예요. 봐. 3a+2a+5a-12네.
이게 바로 a번 성공했을 때 최종적인 P의 좌표야.
Q의 좌표는 어떻게 구하면 됩니까? a번 성공했어. 성공할 때마다 2만큼 커지는데, a번 성공했으니까 2a만큼 커질 거고,
실패할 때마다 1만큼 줄어드는데 6-a번 실패했으니까 여기다가 마이너스 붙이면 되지. 그러면 2a+a는 시작, 3a-9 잘했어.
3a 맞나. 아, 문제. 그대로 쓰는 거야. P 점의 좌표가 뭣보다 크고? Q 점의 좌표보다 크고 18보다 작아라. 이렇게.
그러면 a가 몇 번인지를 구할 수 있어요. 어? 어. 왜? 얘도 만족시켜야 되고 또 시작. 얘도 만족시켜야 되니까.
첫 번째, 얘를 만족시키는 두 개만 봐. a의 범위를 구하라고 그러면 얘 이쪽으로 넘기면 2a 이렇게 되는 거야. -12 넘어가면 6 이렇게 돼서 시작.
a는 3보다 크다. 이렇게 나오겠지. 그것만 만족해야 되니? 아니. 얘도 만족해야 되니까. 5a가 뭣보다 작다? 시작. 30보다 작다.
그러면 a는 뭣보다 작다. 3보다 크고 6보다 작다. 그 얘기는 몇 번 나오거나? 시작. 네 번 나오거나 몇 번 나오면 돼? 다섯 번 나오면 된다.
그래. 이렇게 풀어라. 이게 제일 쉽겠다. 좋아요. 네 번 또는 다섯 번 나올 확률을 구하라.
네 번 또는 다섯 번 나올 확률을 구하라.
뭐가? 5의 약수의 눈이. 얘를 성공의 기준으로 봤어. 네 번 또는 시작. 여섯 번. 여섯 번 던져서 네 번 또는 다섯 번이었지? 다섯 번 나올 확률 구하는 거니까.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이렇게 풀면 돼요. 한번 해 봐. 시작.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 밑엣것은 여섯 번 시행해서 다섯 번 나오는 거니까
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이렇게 처리하시면 되죠. 위엣것부터 한번 가볼까? 한 번씩 있을 때 나올 확률, 그 얘기는
주사위 한 번 던져서 요거를 성공의 기준으로 봤으니까. 1 또는 5가 나올 확률. 2/6니까 얼마예요? 시작. 1/3, 여기는 2/3, 여기는 1/3, 여기는 2/3 이렇게 처리하시면 되죠.
최종적인 답을 구하라고 그러면 여기에도 (1/3)⁴, 3 분모의 제곱이니까 분모가 3?. 여기도 3?, 3¹이니까 3?이잖아.
그러니까 분모는 모두다 3? 이렇게 쓰시고요. 분자는 얘가 15야. 15×1×4 하니까 60. 그렇지? 15×1×4. 얘는 6×1×2니까 12. 그걸 뭐 하는 거니까? 시작.
더하는 거니까. 72네. 9의 8은 72. 9가 없어지면 3⁴, 81만 남을 테니까 최종적인 답이죠.
8/81 요렇게 처리하시면 되죠. 이렇게 푸십시오. 제가 아까 뭐 간단히 처리한다는 게
간단히 처리한다는 게 뭐냐면 이런 거였어. 한 번 성공할 때마다, 한 번 성공하면 P가 더 커? Q가 더 커? 한 번 딱 성공했어.
P는 3만큼 커졌고 Q는 2만큼 커졌으니까 P가 1만큼 더 크지. 그러니까 이것은 모든 문제에서 해당되는 게 아니라 그냥 딱 보니까
성공할 때마다 P는 하나씩 커지고, 실패할 때마다 누가 더 하나씩 커져요? Q가 하나씩 커지니까
응? 결국은 P가 Q 보다 크려면 어떻게 해야 돼? 성공의 횟수가 실패의 횟수보다 더 많아야겠지. 총 여섯 번 하는 거니까.
네 번, 다섯 번, 여섯 번 생각할 수 있단 말이야. 그런 식으로 생각하는 거라는 얘기예요. 그런데 18보다는 뭐 하라 그랬어? 시작.
작다고 그랬거든 뭐가? P 점의 좌표가. 근데 원점에서 출발해서 6번 나오면, 성공을 6번 하면 6의 3은 18이니까 딱 P 점의 좌표가 18이 되잖아.
그러니까 6번만 안 나오면 되니까 몇 번 나오거나? 4번 나오거나 5번 나오면 된다. 이렇게 간단하게 풀 수도 있는데 이것은 좀 어땠을 때만 가능한 얘기야?
지금처럼 분위기가 괜찮을 때. 둘 이상 차이 나거나 성공과 실패가. 셋 이상 차이 나면 더 어려워지니까 조금 전처럼 성공 횟수를 몇 번이라고 보고?
a번이라고 보고 그러면 실패의 수는 뭐니까? 6-a번이니까 총 여섯 번 시행한 후에 P 점의 좌표와 Q 점의 좌표를 직접 찾는 방법이 가장 좋은 아이디어다.
이렇게 생각하시면 될 것 같습니다. 여기까지가 독립 시행의 확률이었고요. 이제 여러분 하나 넘어서 조건부 확률, 독립, 종속, 독립시행의 확률
요 세 가지에 대해서 한번 레벨1부터 또 한 번 차근차근 살펴보도록 하죠. 기초 연습 1번부터 갈게요. 한 개의 주사위를 2번 던질 때 나오는 눈의 수를
차례로 a와 b라고 하자. a+b가 6의 배수일 때 ab=8일 확률을 구하라. 이렇게 돼 있어. 이것 느껴져? 이것 뭐야? 조건부 확률. 왜?
이미 이런 사건이 일어난 거야. 그중에 얘인 걸 찾는 거야. 그러니까 얘가 분모, 그중에 얘인 게 분자. 이런 얘기지.
근데 주사위 두 개짜리는 너무나 많이 했었잖아요. 눈의 합이 6, 우리 많이 했는데? 눈의 합이 6 뭐 있어? 몇 가지? 5가지, 그렇지?
기억하고 있어. 그래서 분모에 들어갈 숫자는 전체 36가지 중에서 5가지. 왜? 이미 일어난 게 6의 배수인데 5가 되면 6이 되고 12가 되는 방법도 생각해 줘야지.
그것도 6의 배수니까. 그러니까 결국 얼마 돼? 시작. 36분의 5+1 이렇게 나온다. 왜? 6의 배수는 뭐 아니면 뭐니까?
눈이 합이 6 또는 12이니까. 우리 공부했었잖아요. 우리 저저저저번 시간에 했었나? 주사위 두 개짜리. 눈의 합에서 1 빼주면 된다고 그랬어. 7까지는 그렇지?
7보다 큰 거는 더해서 시작. 13이 되도록 만들면 되니까 5와 1을 더해서 요렇게 처리해 줬다고. 맞아? 그런데 여기서 끝날 게 아니야.
왜? 그중에서 앞에 있는 숫자, 뒤에 있는 숫자 곱해서 뭐가 돼야 되는 거야? 시작. 8 되는 거야. 뭐 중에? 이 6개 중에 이런 말이라고.
그러면 6개를 다 봐야 되잖아. 이 5가지, 눈의 합이 6이 되는 5가지 다 얘기해봐. 시작. 눈의 합이 6 되는 것. (1, 5), 2, 2는 뭐야? 4.
(3, 3), (4, 2), (5, 1), 요 다섯 가지고, 눈의 합이 12가 되는 한 가지 얼마야? 시작. (6, 6) 이거거든. 그래서 전체 6가지가 나온 거잖아. 그렇지?
그중에서 곱한 게 뭐인 것? 8인 것. 곱하면 5고, 곱하면 8이니까 아, 이거 되는구나. 곱하면 9고, 곱하면 8이구나. 곱하면 5고, 곱하면 12니까
그중에 몇 가지밖에 안 된다? 2가지 그래서 36분의 2가지가 돼서 분모 다 약분하고 나면 최종적인 답 시작, 2/6, 2/6는 다른 말로 1/3, 답은 ④번 이렇게 체크하시면 돼요.
우리 조건부 확률 분자, 분모를 뭐로 해도 된다고 그랬어요? 표본 공간에 원소의 개수가 똑같을 때는, 전체의 경우의 수가 똑같을 때는
경우의 수로 가도 된다고 그랬죠. 그러니까 그냥 처음부터 경우의 수로 가서 5+1분의 그 6가지를 체크해서 곱해서 8 되는 경우는 (2, 4)와 (4, 2), 이 2가지밖에 없으니까
곧바로 2/6 이렇게 처리하셔도 된다는 것. 첫 번째 문제였습니다. 조건부 확률이었고요.
두 번째 문제는 어느 학급 전체 27명을 대상으로 야, 이건 적은 것 같은데? 이것도. 인원수가 주어진 조건부 확률 아닐까? 남학생, 여학생을 학급 봉사활동을 하는데
플로깅과 맵핑 중, 아니 이분은 되게 단순하더니만 되게 특이한 걸 쓰시, 그렇지? 플로깅이 뭐야? 맵핑이 뭐야? 뭐야? 나 진짜 몰라. 봉사하는 거래.
플로깅 해 봤어? 맵핑 해 봤어? 랩핑 아니야? 랩핑. 뭐 싸는 것. 응? 플로깅과 맵핑이 있대요. 찾아주세요. 아, 조깅을 하면서 쓰레기 줍는 걸 플로깅.
조깅하면서 쓰레기 줍는 것. 이런 게 있어? 이게 왜 봉사활동이야? 자기 운동하는 거지. 그렇지? 줍는 거는 그래, 봉사활동이라고 할 수 있겠다.
누가 많이 한다고 그래요? 이 플로깅. 오타니, 오타니 알아요? 응? 난 지구상에서 제일 완벽한 남자인 것 같아. 오타니가. 그렇지 않니?
와, 얼굴, 키, 와, 우와. 만화 주인공 아니야? 그렇지. 여러분 오타니라고 아세요? 모르세요? 야구 잘하는 세 명. 누구야? 오지환, 오스틴, 오타니.
2명은 LG트윈스, 1명은 LA에인절스. 와, 오타니, 그 오 씨 3명이 전 세계의 야구를 주름잡고 있잖아. 아, 오타니. 진짜 나는
압도적으로 그러니까 누군가가 '너 다시 태어나게 해줄게.' 그러면 '오, 오타니.' 볼 것도 없이. 인성이 좋아, 인성이. 보통은 인성이 안 좋을 만도 하잖아.
너무 완벽하니까. 인성이 좋으니까. 내가 지금 이거 보자마자 그 생각이 난다니까. 야구장에 이렇게 러닝 하다가 쓰레기 있으면 다 줍고.
누군가가 인터뷰를 했어. 왜 그렇게 쓰레기를 줍느냐고 그랬더니 그것을 주울 때마다 스스로가 성장되는 느낌이래요. 어머.
결혼할 대상은 아니야. 그렇지 않니? 너무 좀 이렇게 깐깐할 것 같지 않아? 계속 줍고. 아닌가? 안 그러겠다. 그렇지? 안 그럴 거야. 완벽하니까.
다음 세상은 오타니로 태어나서 일찍 결혼해야지. 맵핑은 뭔데? 그러면. 맵핑은? 맵핑은 뭐예요?
물체 표면에 그림을 그리는 게 왜 봉사활동이야? 다른 맵핑이 있겠지. 맵핑 다른 거 있겠지. 봉사 중의 맵핑, 맵핑
띄우고 봉사.
자원봉사 문화 맵핑. 있네요. 맵핑 프로그램. 맵핑을 활용해서 자원봉사를 할 봉사단.
지도를 그리는 것 같은데요? 지도. 지도를 그리는 게 봉사활동이야? 저런 건가? '일로 가면 좀 위험합니다.' 이런 거 적는 건가?
그렇지? '일로 가면 뭐 좀 위험합니다.' 뭐 이런 건가? 아무튼 되게 독특한 플로깅과 맵핑이 있는데요.
남학생, 여학생이 원하는 것을 선택하라고 그러니까 이렇게 선택했어. 여학생은 맵핑이 많네. 남학생은 그냥 '어우, 빨리 쓰레기 줍고 집에 가야겠다.' 이런 생각하는 거지.
이 학교 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 플로깅 선택일 때, 그러면 맵핑 다 없애. 그러면 전체 몇 명이나 마찬가지야?
16명이나 마찬가지고 그 학생이 남자일 확률은? 너무 쉽다. 이것 볼 때마다 너무 쉬워서 난 좀 그래. 그렇지?
인원수가 주어진 조건부 확률은 너무 쉽다. 지우면 된다. 3번 1, 1, 2, 2, 2가 적힌 흰 공 5개, 2, 2, 3, 3, 3이 적힌 검은 공 5개가 들어있는 주머니가 있대.
그러면 공 총 몇 개 있는 거야? 10개가 있는 거야. 10개 중에서 2개의 공을 꺼냈다. 이렇게 돼 있어. 이때 같은 색 공이 나왔을 때
적힌 수가 모두 다 2일 확률을 구하라. 이것도 조건부 확률. 뭐가 이미 일어났어? 같은 거 2개가 이미 일어났어. 그러니까 분모에다 뭐 쓸 거야.
같은 거 2개 뽑는, 이번에 전체 경우의 수 똑같잖아요. 10개 중에서 2개 뽑는 거니까. 경우의 수로 가자고, 경우의 수. 경우의 수분의 경우의 수로 갈 건데
같은 공이, 2개 모두 다 같은 공이 나온 경우의 수는 흰 공 5개 중에 몇 개 뽑고? 시작. 2개 뽑고 또는 검은 공 5개 중에 몇 개 뽑으면 돼요? 시작. 2개 뽑으면 되지.
근데 같은 색 공이 나왔으니까 '어, 저 중에 2개 또는 저 중에 2개를 뽑는다.' 이게 바로 전체 경우의 수. 분자는 모두다 2. 그 얘기는 뭐야?
지금 그냥 2를 뽑을 경우의 수는 1, 2, 3, 4, 5, 5C2지만 그거 아니야. 왜 아니냐면 얘를 만족시키는 것 중에서 걔야. 얘가 전체라고. 이 중에서 찾는 거예요.
그러니까 같은 색인 것 중에서 2를 뽑아야 되는 거니까 이 중에 2개, 또는 이 중에 2개를 뽑으면 되는 거지. 그렇지? 아, 맞아요. 흰색 2, 2, 2, 세 개 중에 두 개 뽑거나 또는
검정색 2, 2, 두 개 중에 두 개를 뽑는다. 이게 답, 끝. 요렇게 처리하시면 돼. 그러니까 조금 더 자세하게 얘기하면 이렇게 가는 거지.
이 중에 얘만큼, 이 중에 얘만큼이지. 그렇지? 아, 그러면 되겠다. 따라서 최종적인 답은 10+10이니까 20분의 분자는 3+1이니까 4. 답은 1/5, 답은 ②번.
기초 연습 4번으로 갑니다. 의 공집합이 아닌 모든 부분집합 중에서 임의로 택한 집합의 원소 개수가 짝수일 때 최솟값이 2일 확률은?
원소가 짝수일 때, 원소의 개수가 짝수일 때 그랬어. 임의로 택한 한 집합, 그 집합이 뭔데?
전체 공집합이 아닌 부분집합 몇 개 있어요? 2?까지 32개 중에서 공집합 하나 빼면 31가지 중에서, 이 31가지 중에서 하나를 뽑았는데
원소의 개수가 짝수래. 오, 나 이거 설명했는데? 우리 2? 어떻게 나왔어? 원소의 개수가 0개인 경우, 원소의 개수가 1개인 부분집합의 개수,
2개인 부분집합의 개수, 3개인 부분집합의 개수, 4개인 부분집합, 5개인 부분집합을 모두 다 더하면 전체 32개 나올 텐데
0개인 부분집합의 개수를 세라고 그러면 이 중에서 0개 뽑는 방법의 수니까 5C0 가지, 5C1 가지, 5C2 가지 그렇지? 5C,
이거 다 더하면 이항정리의, 이항계수의 성질에 의해서도 2?임을 알 수 있다. 그렇지? 이것 공부했을 때 설명했던 거야. 이게 무슨 말이냐?
전체 31가지 중에, 왜 31가지야? 공집합을 제외한 전체 31가지 중에 원소의 개수가 짝수, 그러니까 원소의 개수가 2개 또는 4개일 때 이런 얘기니까
뭐, 뭐 시작. 2개인 부분집합의 개수 5C2, 4개인 부분집합의 개수 5C4, 이것분의
원소의 최솟값이 2, 어? 여러분, 2개 뽑을 때 최솟값이 2가 되려면 어떻게 뽑으면 돼요?
(2, 3) 또는 (2, 4) 또는 (2, 5) 뽑으면 되네요. 3가지. 이 중에 3가지인 거야. 이 중에 3가지. 조금 전 기초 연습 3번이랑 분위기 비슷하네요.
얘네들 중에 3가지. 원소 2개짜리 중에서는 최솟값이 2라고 그러잖아. 그러니까 2 하나 뽑고, 이 중에 큰 것에서 하나 뽑아야 돼.
그러니까 이렇게 가기 싫으면 2 하나 뽑고 and 이 중에 2보다 큰 것 3개 중에 하나 뽑는다. 그래서 3가지. 이렇게 풀어야 되겠지. 그렇지?
그래야지 제일 작은 값이 2가 될 거 아니에요. 또는 이번에는 원소의 개수가 4개래. 최솟값이 2래. 그러면 어떻게 뽑아야 돼?
2에서 하나 뽑고 하나 중에서 하나 뽑고 and 여기서 몇 개 뽑아야 돼? 3개 뽑아야 되니까 3C3, 그래서 또 한 가지네. 이게 답이지.
그래서 아까처럼 분모를 안 쓴다면 10+5분의 3+1이 답인데, 요 10개 중에서 3개가 조건을 만족시키는 거고, 5개 중에 하나만 조건을 만족시키는 거죠.
답, 10+5 시작. 15분의 3+1, 4. 4/15가 최종적인 답이다. 답은 몇 번? ①번 이렇게 처리해 주시는 문제. 조건부 확률에 관련된 문제였어요.
딸기 맛 사탕 4개와 포도 맛 사탕 4개가 들어 있는 주머니에서 임의로 1개의 사탕을 꺼내고 다시 넣지 않는 시행을 반복한대요.
딸기 맛 4개랑 포도 맛 4개 중에서 하나를 꺼내. 그다음에 다시 넣지 마.
이해돼요? 여기까지. 딸기 맛 사탕을 모두 다 꺼내면 시행을 멈춰. 포도 맛은 상관없어. 딸기 맛을 다 꺼내면 시행을 멈춰. 근데 여섯 번째 시행을 한 후에 멈춰.
그 얘기는 여섯 번째 마지막 딸기 맛 사탕을 꺼내야지.
그러면 1회부터 총 5회까지는
6회째 딱딱 뭘 꺼내야 되니까? 딸기 맛 사탕을 꺼내야 되니까
총 딸기 맛 4개 중에 1회부터 5회까지 딸기 맛 3개를 뽑아야 돼. 무조건. 그렇지? 포도 맛은 5회 중에 얘가 세 칸을 차지하고 있으니까 두 개.
아, 1회부터 5회 중에 딸기 맛 3개와 포도 맛 2개를 꺼내야 돼.
그리고 6회째 딸기 맛을 선택해야 돼. 그럴 확률을 구하래요. 단, 다시 넣지 않는다고 그랬으니까 이것은 종속시행의 확률? 어떻게 보면 그거야.
독립시행의 확률이 아니야. 그런데 구조가 똑같은 거야.
독립은 아니잖아. 왜? 꺼낸 다음에 다시 가져갔으니까. 각각이 나올 확률이 일정하지 않잖아. 딸기 맛 뽑을 확률이랑 포도 맛 뽑을 확률,
둘 중 하나를 성공, 둘 중 하나를 실패라고 본다고 해서 실패 확률 다 똑같지도 않고, 성공 확률 다 똑같지도 않아. 왜? 뽑은 다음에 버린대.
와, 그런데 구조는 뭐냐? 1회부터 5회까지 딸기 맛 3번에 포도 맛 2번이 나와야 돼.
스트로베리, 그레이프.
베리베리 스트로베리.
포도 맛은 없는 것 같다. 아이스크림 집에. 포도 맛 있니? 딸기 맛밖에 없지? 딸기 맛이 좀 더 그런가 봐? 그러네. 딸기가 더 어, 그러네.
자네는 뭐 더 좋아해? 딸기 맛 좋아해? 포도 맛 좋아해? 딸기 더 좋아요. 아, 그렇구나. MBTI랑 관련 있나? 나는 포도를 더 좋아하는데?
관련 없나? 나는 포도가 훨씬 좋아. 나는 포도는 3대 과일이야. 정승제의 몸을 이렇게 뚱뚱하게 만든 3대 과일. 그게 뭐게?
보면
배가 터질 때가 먹어.
그게 뭐냐면 레드향, 포도, 자두. 미친다. 레포자. 아, 레포자 괜찮다. 아, 포도 여러분, 포도 중에서 나는 딱 한 종류만 먹는다.
뭐일 것 같아? 거의 우리나라에서만 소비하는 포도, 외국에 있긴 있는데 잘 안 먹는 포도래. 우리나라에서만 많이 수확한대. 캠벨포도, 가장 전형적인 포도 있지?
씹었을 때 안 씹히는 포도. 어? 아니, 아니야. 뱉어.
어, 근데 그 맛있는 먹는 방법이 있어. 신맛 안 느끼게 먹는 방법이 있어. 다음에 유튜브.
캠벨포도 너무 좋아해요. 보통 어떻게 먹냐면 캠벨포도가 어떻게 생겼는지 알아? 아니 박스가? 위에는 비닐로만 돼 있고 흰색 테두리로 이렇게
직사각형 모양에 한 7, 8개가 들어 있거든. 그것 두 박스를 보통 한 번에 먹어요. 계속 이렇게.
그래서 아침에 일어나면 침대 시트 위에 어, 이렇게 빨아야 돼, 한번. 왜? 먹다가 자. 이렇게. 그래서 그 포도 물이 이렇게. 아, 진짜 맛있지, 포도.
단, 차갑지 않으면 또 안 먹어. 아주 완전 차갑게. 1도, 냉장고가 2도에서 끝나는 냉장고가 있고. 1도에서 끝나는 냉장고가 있거든. 냉장 그중에서,
그중에서 1도짜리를 저는 원해. 1도짜리. 1도 응? 아, 포도 맛있겠다. 아무튼 포도 맛 2번과 딸기 맛 3번이 나와야 되는 건데 뭐부터 볼까? 지금. 1회부터 5회까지.
그러니까 봐 봐. 딸기 맛 3번, 포도 맛 2번이 되게 많잖아. 예를 들어서 딸기, 딸기, 포도, 포도, 딸기도 되고. 포도, 딸기, 포도, 딸기, 딸기, 이것도 되고.
딸기, 딸기, 딸기, 포도, 포도도 되고 이게 엄청 많잖아.
근데 뭐도 똑같냐? 각각의 확률이 다 똑같다니까, 이것도. 독립은 아니지만, 각각의 확률이 다 똑같을 수밖에 없잖아. 생각해 봐. 왜?
분모는 이것 생각해 봐. 딸기 뽑을 확률 얼마예요? 전체 8개 중에 딸기 4개 있으니까 시작. 4/8 아니야? 두 번째 또 딸기 뽑을 확률은 하나,
딸기 하나 없어졌으니까 3/7 아니야? 그렇지. 그러면 이런 생각이 들지 않니? 이 5개가 하나씩 계속 없어질 테니까 분모는 하나씩 이렇게 줄 거 아니야?
맞습니까?
분자는 어떻게 되느냐? 똑같을 것 같아. 왜 그러냐면 어차피 얘나, 얘나, 얘나 S 3번에 G 2번이니까 S는 처음에 나오는 S부터 시작해서 4, 3, 2.
G도 처음에 나오는 것부터 시작하면 4, 3 아니겠니? 포도도 원래 4개 있고, S도 4개 있으니까. 그러니까 이 순서만 달라질 뿐 밑에 거나 위에 거나 다 똑같을 거라니까.
그러니까 구조가 똑같은 거지. 뭐랑? 시작. 독립시행의 확률이랑.
아, 그러니까 결국 1회부터 5회까지 딸기 3개와 포도 2개 나온 다음에 6회째 또 딸기 나와야 되니까 딸기 나올 확률 이제 얼마야?
3분의 이제 하나 남았으니까 1이잖아. 그러니까 이 여러 개를 아무리 많이 많이 만든다고, 이건 따로 빼자. 이거 여러분, 오히려 더 헷갈리겠다.
이것만 먼저 생각할게, 그래. 여기까지 생각하면 여러분 오히려 헷갈릴 것 같아서 이것만 먼저 생각하자고요. 1회부터 5회까지
딸기 3번 나오고, 포도 2번 나올 확률은 무진장 많지만, 각각의 확률은 다 똑같을 것이고 이게 총 몇 가지냐? 세 칸 중에서 몇 칸? 시작.
아, 다섯 칸 중에서 세 칸 선택하는 방법의 수랑 똑같으니까 얘가 5C3 또는 5C2 가지 또는 5! 나누기 3!2! 가지라는 얘기야.
아니 그러니까 S라는 글자 3개와 G라는 글자 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 5! 3! 2!를 쓰던 5C3을 쓰던 5C2를 쓰던 그게 다 몇 가지야? 시작. 10가지니까
1번 구한 이놈에다가 뭐를 곱하면? 시작. 10을 곱하면 얘가 바로 5회까지 딸기 3번에 포도 2번 나올 확률이 되는 거야. 이게 바로 유사 독립시행의 확률이다.
가짓수에다가 각각의 확률을 곱한다. 아직도 일이 끝나지 않았나 봐. 왜? 딸기를 6번째 뽑아야 하므로. 뭐야? 시작. 1/3 끝. 이제 집에 가는 거야. 이게 답이죠.
계산해 볼까요? 4의 2는 8, 3, 3 안녕. 4, 4 안녕. 3의 2는 6. 됐다. 2의 5는 10. 됐나? 진짜. 5, 5 안녕. 어머. 다 없앴어. 답 1이야? 아, 7 하나 있네요.
7 빼고 다 없어졌어요. 답은 시작, 1/7. 끝, 이렇게 처리하시면 돼요. 아, 이것 진짜 좋은 문제. 좋은 문제면서도 올해 나올 가능성도 매우 높은 문제라고 난 생각해. 뭔데?
독립시행의 확률은 아닌데 독립시행 확률이랑 내용이 똑같은 것. 구조, 구조가 뭔데? 여러 개로 분류해야 되는데 각각의 확률이 다 똑같다. 그게 바로 구조 아니에요.
각각의 확률이 이렇게 다 똑같구나. 딸기 3개, 포도 2개 나올 확률이 이거구나. 근데 딸, 딸, 딸, 포, 포도 되고, 딸, 포, 포, 딸, 딸도 되고, 어? 그런 가짓수가 10가지구나.
5! 나누기 3!2! 또는 5C3 또는 5C2 가지구나. 그런 다음에 6번째 딸기를 뽑아야 되는구나. 끝. 괜찮지요? 좋아요. 여기까지가 기초 연습 5번이었습니다.
기초연습 6번. 주머니 A에는 흰 공 1개, 검은 공 3개가 들어 있고, 주머니 B에는 흰 공 3개, 검은 공 3개가 들어있대. 주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내서
주머니 B에 넣은 다음에 참나, 아흐 내가 진짜. 쓰는 게 낫겠다. 이게 주머니 A인데 이 중에서 한 개를 이쪽으로 옮겨 담는 거야.
현재 몇 개 있는데? 흰 공 3개, 검은 공 3개가 있었는데 하나가 이쪽으로 넘어오는 거야.
그런 다음에 이제 여기에서 몇 개를 뽑는 거야? 7개 중에 하나 넘어왔으니까 7개일 거 아니야? 그중에 몇 개 뽑을 때?
3개를 뽑을 때 모두 검은 공일 확률을 구하라. 몇 가지로 분류? 두 가지로 분류. 어떤 경우와? 흰 공이 넘어왔을 경우와 시작.
검은 공이 넘어왔을 경우. 흰 놈, 검은 놈 2가지로 따지시면 되지. 첫 번째 흰 공이 넘어올, 흰 공이 넘어왔어.
4개 중에 하나 뽑을 때 1개 중에 하나 뽑아야 되니까 1/4, 일 끝나지 않았고 이게 흰 공이 넘어왔으니까 몇 갠데? 흰 공 4개에 검은 공 3개인데
이 중에서 3개 뽑을 때 그랬으니까 전체 경우 시작. 7C3분의 어떻게 뽑으라고? 모두 검은 공 그랬으니까 검은 공 3개 중에서만 3개 뽑으면 되지? 끝.
두 번째 검은 공이 넘어와야 돼. 그 얘기는 이 중에 검은 공을 뽑아서 B로 넘기는 거니까 시작. 3/4 and 이번에는 원래 이거였는데요.
검은 공이 하나 커졌으니까 이거거든요. 총 7개 중에서 3개 뽑을 때 검은 공만 3개라고 그랬으니까 검은 공 4개 중에서만 3개 뽑으면 되고
각각을 맨 마지막에 뭐 하시면 된다? 시작. 더하시면 된다. 답은 35 곱하기 4분의 분자는 1 더하기 3의 4는 12, 13. 약분이 안 되네.
그래서 최종적인 답은 13인 것. 답은 ②번, 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다. 됐어요? 오늘 여기까지 하고요.
다음 시간에 마지막 문제까지 마무리 짓고 그다음 시간을 맞이하도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.